- 98,.

August. p. 138, 31: » . . medicorum et philosophorum
et ceterae huiusmodi quaestiones extra regulam civilem,
quam πολιτικὴν Graeci vocant, conlocantur«

W. VH 112,18: πολιτικὸν .. ζήτημα τὸ ῥητορικὸν πρὸς

ἀντιδιαστολὴν τῶν φιλοσόφων καὶ τῶν λοιπῶν.

ltaque notione τοῦ πολιτικοῦ ζητήματος statuenda
rhetoricam terminatam esse, ut non quaelibet res ei sub-
iceretur, comprobatum est. lam ad hanc quaestionem,
quamnam materiam Hermagoras ζήτημα πολιτικὸν intellegi
voluerit, Augustinus quocum Fortunatianus, Sulpicius
Victor, Julius Victor consentiunt, planissimis verbis iam
supra nobis respondit. Hic liceat gravissima repetere.
August. p. 138, 34: »Sunt . . civiles quaestiones, quarum
perspectio in communem animi conceptionem potest cadere,
quod Graeci κοινὴν ἔννοιαν vocant . . . 139, 11: ubi
quaeritur, sitne aliquid iustum an iniustum, honestum an
inhonestum, laudandum an reprehendendum, praemio ad-
ficiendum an supplicio, utile an inutile et si qua huius-
modi sunt, nemo non etiam extra omnem artem et scien-
tiam conlocatus erubescat, si haec nescire videatur« Of.
Fort. p. 81,9: »Quae sunt civiles quaestiones? quae in
communem animi conceptionem possunt eadere, id est,
quas unusquisque potest intellegere, ut cum quaeritur de
aequo et bono« cf. Sulp. Viot. p. 313, 173 lul. Viot. p. 373, 3:
»Sunt . . ea demum civilia negotia, quae nulla arte pro·
pria continentur, ut geometricae et musicae et ceterarum
huiusmodi scientiarum, sed earum rerum tractatum habent,
quae perficiuntur ex opinione communi aut legibus aut
moribus, et dequibus omneS, qui aliquatenus intellectum
aliquem recipiunt, et dicere et iudicare possint«

Quibus locis id, quod supra demonstravimus con-
firmatur. Namque rhetorica satis arte terminata est, cum
ei omnibus quaestionibus, quaecumque peculiarem scien-
tiam requirunt, exclusis eiusmodi tantum, quae sub in·
tellegentiam communem cadunt, proponuntur. At qui

 

